# Скупые Годы
### В. Рыжаков

## Предисловие

Дорогие мои читатели! Все, что описано в этой небольшой повести, не вымысел, нет. Так складывалась жизнь у деревенских ребят моего поколения.
Жизнь нелегкая – полная забот и тревог. В двенадцать лет нам пришлось забросить детские забавы и пойти работать. Хорошо сказать – работать, а сколько было пролито поту...
Мне никогда не забыть, как весной 1942 года я перый раз в жизни пахал. Отец был на фронте. Мать каждый день обходила наш приусадебный участок и горестно вздыхала.
На участке буйно разрасталась полынь. Земля сохла. Надо было сажать картофель, а пахать некому.
В деревне осталась только женщины да мы – ребятишки.
 – Давай, мам, я вспашу, – несмело предложил я матери.
Она посмотрела на мою тонкую, костлявую фигуру и неожиданно весело засмеялась, а потом вдруг задумалась, обняла меня и заплакала.
А на другой день мы с матерью пахали. Мать водила под уздцы лошадь, а я ходил за плугом. Плуг в моих слабых руках нырял из стороны в сторону, а я, обливаясь по́том, мотался позади него. Я то выскакивал на вспаханное место, то впритруску бежал по борозде, то меня выкидывало на твердую, сухую землю.
– Что ты, как скоморох, скачешь? – сердито кричала на меня мать. – Иди прямее. Куда ты? В борозду иди. Тпру-у-у.
Мать подходила ко мне и начинала что-то объяснять, а я, обрадованный случайной остановкой, вытирал пот и, не слыша ее голоса, жадно дышал.
Однако перерывы были короткими. Лошадь нам дали только на полдня. Мать снова бралась за уздечку, глаза заливал соленый пот, я часто спотыкался, падал и украдкой плакал. Но вот участок вскпахан. Мать оглядела его и с горечью бросила:
– Как свиньи взбуровили.
Отвернулась и ушла.
А я еще долго лежал на траве, смотрел на кривые ухабистые борозды и думал: «Ничего, наверно, тут не уродится...» Но как белико было мое удивление, сколько во мне было радости и гордости, когда на участке наперекор всему дружно зазеленел мой перый урожай.
С этого началась моя трудовая школа.
Прошло много лет. Как и всякому человеку, в жизни мне пришлось испытать немало всего – и  хорошего, и плохого.
И вот наконец после долгой разлуки я снова вернулся в родные края.
Шел мелкий холодный осенний дождь...
Я случайно забрел в чулан. В нем я увидел маленький, покрытый пылью старинный сундучок. Открыл его и опустился перед ним на корточки. В сундучке хранились пожелтевшие фронтовые письма отца.
Я начал их перебирать и неожиданно наткнулся на свое письмо. Письмо, которое я писал матери в первый год моей городской жизни.
Я развернул его, медленно прочитал и глубоко задумался. Передо мной один за другим поплыли давно прошедшие, забытые дни.


### Часть 1

## Глава 1

Деревня наша, Красная Горка, ничем не отличалась от тысяч других деревень. Тянулась она по отлогому склону горы, и, может быть, поэтому ее кривая улица была вся изрыта глубокими оврагами. В дождливые дни по оврагам, грохоча мого подножия протекала небольшая речка Майданка.
Майданка вздувалась, бурлила, подмывала крутой, обрывистый берег, заливала огороды и причиняла колхозникам немало хлопот.
Для нас же, ребятишек, бушующая речка была сущей радостью. Мы босиком, измазанные с ног до головы глиной, с гиканьем и смехом носились по берегу, сопровождая градом камней плывущие по речке кораблики. В сужую, жаркую погоду Майданка пересыхала совсем, и вода оставалась только в большом колхозном пруду. Это в том, что расположен за деревней.
Вот в него-то мы и бегали купаться. И мутили воду до того, что обалделые гольцы и пескари, которые все-таки хоть в малом количестве, но водились в нем, подплывали к берегам и высовывали носы, а те, что были слабее, задыхались и чуть живые всплывали на поверхность вверх животами.
Мы удивлялись этому, хотя у самих от купания в такой воде трещали головы, как после страшного угара. Но мы все-таки купались, и купались до тех пор, пока конюх Егор не выбегал из ворот конного двора, расположенного на берегу пруда, с поперечником. Тут уж держись! Гляди в оба! Хватай свое белье и что есть духу пускайся прочь, а не то Егор, хоть и хромой, хоть и волосы у него седые, бегает ай-яй как!..
Однажды Витька Утов сдуру схватил и свое белье, и мое и умчался, а я выскочил из воды – белья нет. Пока искал – все убержали.
Оглянулся – Егор уж за спиной. И метнулся я со страху голый-то прямо в овраг, где испокон веков и растет только крапива, ежевика да репейник. Бухнулся туда, как в котел с горячей смолой. Исцарапался и обжегся так, что целую неделю полсе чесался. А Витька смеется надо мной и говорит:
– И зачем ты, дурной, в овраг-то полез?
– Зачем, зачем – затем, что конюх стеганул меня поперечником. А вот зачем ты белье-то мое утащил?
– Так я же тебе кричал.
– Кричал...
– Да. А Егор тебя вовсе не бил, это ты врешь. Он стоял на мосту и ругался.
Ударил меня Егор поперечником или нет, я точно не помнил, но с Витькой спорить не переставал и отстаивал свое, хотя хорошо знал, что Егор вовсе не злой и бить меня никак не будет.
Жил Егор рядом с нами. Был он не только конюхом, но и ветеринаром-самоучкой, и нам нередко приходилось прибегать к его помощи. Сбуровит корова ногу, мать охает и кричит мне:
– Володька, беги позови Егора!..
Плохо поросенок ест, я опять бегу к Егору. Заболела овца – опять за Егором.
А иногда Егор приходил к нам просто так – поговорить с отцом или почитать газету. Был он, как дуб, здоровенный, и когда проходил в дверь, то низко наклонялся. В комнату он обязательно приносил с собой запах карболки и табака. Семья у него была большая: шесть человек детей, и все девчонки.
Отец мой подшучивал за это над Егором, а Егор смеялся и говорил:
– Ничего, они у меня хорошие – все разойдутся.– И, повернувшись ко мне, подмигнув, спрашивал: – Правда, Володька? Придешь, поди, сватать Люську-то?
Я смущался, хватал свою шапку и пускался прочь на улицу. Я не любил, когда Егор напоминал мне о Люське. Она мне вовсе товарищи. Даже самый лучший друг Витька и тот втихомолку писал на заборах мелом: «Люся+Вова=жених и невеста». А какой же я был жених!.. Люська была старше меня года на два. Лицо у нее было круглое, белое и брови маленькие – чуть заметно. Волосы у нее тоже были белые, и заплетала она их в две небольшие косички, на концах которых всегда трепыхались нарядные тряпки.
С девчонками Люська никогда не играла и большую часть своего времени проводила среди нас, мальчишек, за что ее и прозвали «мальчишницей».
Она, как и мы, любила кататься на лошади верхом и даже скакала галопом. Вместе с нами Люська проводила целые вечера на конном дворе, дожидаясь, когда можно будет вскочить на какого-нибудь жеребенка и скакать далеко-далеко за деревню в ночное. Обратно мы возвращались поздно вечером и обычно возле часовни под березами садились отдыхать. И сколько здесь было рассказано сказок и всяких небылиц – видимо-невидимо!
Гороить рассказчик всегда старался тихим голосом, почти шепотом, нарочно растягивая слова, чтобы создать напряженность и тишину. И не дай бог, если в часовне, оторвавшись, ударится об пол гнилая доска. Все вздрагивали, повертывали головы и замирали. И каждый невольно вспоминал рассказы о далеком прошлом часовни. О том, как на этом самом месте нежданно-негаданно явилась позолоченная икона. И сколько ее ни уносили в дом благочестивой старушки, икона снова появлялась тут. По деревне долго ходили о ней всякие толки и слухи, и наконец решили всем миром, что икона явле́нная, что надо собрать деньги и поставить тут часовню и служить в ней молебны.
Возле часовни вырыли колодец, освятили его и сказали, что вода в нем целебная, святая. И стали за этой водой приходить люди из разных деревень. А через несколько лет пьяница Ефим Волков ходил по деревне и рассказывал, как он воровал икону и приносил на пустырь. Ему не верили, а пьяный Ефим стукал себя в грудь кулаком и кричал:
– Это я, я, Ефимка Волков, таскал ее туда, а никакая-то там сила. А таскал за деньги, которые давал мне расстрига дьякон.
В довершение всего Ефим пришел к часовне, ругался и превал на нее. Все ахали и ждали, что его разорвет, но Ефима ничто не разрывало. Тогда мужики, озлившись, намяли ему бока и столкнули в канаву, а дьякон, служивший в часовне молебны, скрылся.
С тех пор двери часовни наглухо заколотили, а колодец благочестивые старухи считали святым долго еще и после революции. И, несмотря на то, что мы кидали в него и палки, и всякую всячину, некоторые старушки продолжали брать из него воду. Наконец вода эта стала такой зловонной, что бабушка  Угоровна попробовала, сказала «тьфу» и ушла...
