https://www.youtube.com/watch?v=WULg7Bn5lJo

[0:00]

今日から私はギター女子。
(kyou kara, watashi wa gitaa Joshi!)
From today on, I'm Guitar Girl!

こんにちは。サウンドハウスなお世話です。
(konnichiha. saundohausu na osewa desu.)
Hi. I'm SoundHouse Helper.

ネザーです

。
(Nezaa desu)
I'm Nezaa.

7回のレッスンで楽しく簡単にギターを見ていきましょう

。
(nana kai no resson de tanoshiku kantan ni gitaa wo miteikimashou.)
Let's look at the guitar in 7 lessons in a fun and easy way.

でも、難しそうですよね。
（demo, muzukasa sou desu yo ne.)
But it's hard, isn't it?

大丈夫です。
(Daijoubu desu)
It's okay.


ギターは持ったその日から簡単に弾けるようになる楽器です。
(gitaa wa motta sono hi kara kantan ni hajikeru yoo ni naru kakki desu.)
The guitar is an instrument that you can easily play from the day you hold it.

本当ですか？
(Hontou desu ka?)
Is it true?


はい
(hai.)
Yes


7回のレッスンでそのコツを教えていきます。
(nana kai no resson de sono kotsu wo oshieteikimasu.)
I am teaching these tips in seven lessons.

頑張りましょう

！
(kanbarimashiyou!)
Let's do our best!

お願いします！
(onegaishimasu!)
Please!



今手に持っているギターはヤマハの ac 3 m というシリーズになります。
(ima te ni motteiru gitaa wa Yamaha no AC san M toiu shiriizu ni narimasu.)
The guitar I now have in my hand is the Yamaha AC3M series.



僕が持っているのが vintage sunburst から米沢さんが持っている

のがナチュラルカラーです。
(boku ga motteiru no ga vintage sunbursto kara Yonegiwa-san ga motteiru no ga nachuraru karaa desu.)
What I have here is from vintage sunburst that Yonegiwa-san has. It is a natural color.



このギターにはマイクが内蔵されていて
(kono gitaa ni wa maiku ga naizousareteite.)
This guitar has a built-in microphone.

横のパネルで弟を醸成することができます


(yoku no paneri de otouto wo jouseisuru koto ga dekimasu.)
???

今人気のアーティスト山崎あおいさんもこのモデルを対応しています
(ima nin ki no aatisuto Yamazaki Aoi-san mo kono moderi wo taioushiteimasu.)
Now popular artist Ao Yamazaki also supports this model.

それではいるぞ

さん
(sore de ha iru zo san.)
Well then Zo-san.



引いていきましょう
(hiiteikimashou.)
Let's play. (Pull)

お願いします。
(onegaishimasu.)
Please

[1:00]

ギターを持った時にだんだん頭ですね



ヘッドが下に下がってしまったり

上に向いてきてしまったりするのでなるべく



地面と並行か少し上ぐらいを意識してを持つようにしましょう



この指を抑えるのに必死になって猫背になってしまったり



このようにギター上がってしまったりするのでそれも少し注意して聴いていきましょう



わかりました

アコースティックギターを弾く時はピックか

指を使っていくんですけれどもまず初めに今回のビッグを使って弾いていきましょう

big の種類はこのピアドロップ型という形と三角形のおにぎり型があります

硬さはソフトミディアムハードと3種類あるのでお好みを使いください

僕はハードが好きなので愛用していますピックの持ち方なんですけれども

軽く拳を握っていただいて

人差し指に親指をつけていきます

ここにですねピックを半分くらいまで差し込んでいきます

で他の残りの指ですね親指と人差し指以外は少し力を抜いて

そのように持ちましょう

それでは幻に

ピックが生直に与えようにして上から下に落としてみましょう

yeah

この時に

手首の横の動きも入れて力を抜いて弾くようにしましょう

もう一度どうぞ

yeah

その真上にも化してますか yeah

あまり大きくしすぎないで

犬の間で完結できるようにしましょうはい

んん少し一番点数

me

はいっ

それでは次にギターのチューニングをしていきましょう

チューンって何ですかはいチューニングはギターの下それぞれの音になってそう

4にそれぞれを正しい音程に合わせることです

この時クリップチューナーというものを使うと簡単にチューニングをすることができ

ます

うぬ傘にもこちらは+のでやってみましょう

まずクリップチューナーをギターのヘッド頭に付けて画面を自分の見えるところにして

弦を弾いてこの

デグと呼ばれている糸巻きですねこちらを回して

矢印が真ん中に来たらこれで10人完了です

レザーさんもやってみましょうん

簡単ですね簡単ですよねー

それでは次に祈祷演奏していきましょう

次にギターの構造を覚えましょうお願いします

ギターの弦は上から6弦5弦4弦3弦2弦一弦となりますギター押さえる場所4番と

言って4番を仕切っているこちらの金具をレッドと呼びます

ギターの頭た方から12位1負0

ベッドにフレット3フレットと読んでいきます

e minor という簡単なコードからされていきましょう

恐れ方は5弦の2フレット中指

4弦の2フレット薬指でございますはい

6弦から一見まで行き

てみましょう

yeah

次に良いメジャーという行動を抑えます

余っていた人差し指を3弦の1フレットに抑えますねはい

こちらも6弦から一見まで一気一場所

次に

a minor という行動思いましょう

今抑えている e major こうそのまま

一つ下に移しますなので4弦の2フレット

中指3弦の2フレットを薬指に弦の1フレットを人差し指をされていますね

a minor は語源からしたオオイイ

me

はいこのとき親指を上に出して

6弦がちゃんとたらないよーり

少し触れるぐらいしてみましょうそうすると6弦からいっぺんに弾いても

eat a minor の皇族なりますはい

いいいい

次に a メジャーコードを覚えましょう

えメジャーコードは4弦の2フレットを人差し指

3件何フレット中指

2弦の2フレット薬指で押さえます

a minor と同様に5件から下を引きましょう

yeah

それではコードチェンジというものを練習してみましょう

a major を今もされていますねはい

次に良いメジャー書いてみましょう

tan ん

はい次 a major です

ん g major

これを素早く変えられるように皆さんは何十回を練習して弾けるようになりましょう

はいみなさん練習ですよはい a major

次いい女じゃあねさぁ次

以上です

レッスンマンドはもう一つコードにチャレンジしましょう

りことにチャレンジです押さえ方は3弦の2フレットを人差し指でございます

2弦の3フレット薬指

一弦の2フレット中指で抑えます

弾く時は4件からしたうんいきましょう

うん

ですね

それではー

先ほどと同じようにコードチェンジも練習しましょう

a コードといいものを振り返し練習していきますよ

それは栄光堂

りこ

ego

って行こう

これを練習してくださいなるべく早く1秒術

高度化れるように何か工夫し皆さん

はい与座さんはい

次は

d コード巨良いコードのチェンジも練習してみましょう

はいそれでは

良い子どこまでもいいそれはいい枚のですね

人の cb を入れていいメジャーコードです次は d 行動

頑張ってくださいこれができればこれができれば曲が弾けるようになるんですよ

モードチェンジを頑張って弾いてください

頑張っていきましょう1秒ずつ早く変えられればそれだけねもう

曲が弾けるんですみんなもいっぱい練習してください

一緒に曲いきましょう練習ですよね皆さ

頑張ってください

米澤さん今回覚えた3つのコードで早速乾杯を引いてみましょう

もう曲が聴けちゃうんですか

簡単ですコードのチェンジの仕方は永劫のティン code aa 神戸神戸ジュバで

ケンカしますね

右手は全部上原下におろすだけなので簡単だと思います

依田さんちのミニ今回は知っていますかはい卒業式の時に歌ったことがあります

歌ったことがある

皆さんでは歌ってもらえますか

はい頑張りますわかりましたそれではゆっくりだ店舗でまず英鉱山

聞いて歌ってみましょうはいます本当にゆっくりお願いしますねわかりません

ます

はいっ

三島しっ

うんの

yeah yeah

んで

par

ni

a

yeah

いいいい

運営

yeah

妄想ですね

皆さんも首位今バエいいねの場合

しましょう

