source: https://www.bbc.com/zhongwen/simp/chinese-news-57085363

# 台湾弃“军团”改“作战区” 军队改制背后的用意

21 分钟前

在台海形势持续紧张之际，台湾方面表示，将对军队作战体系作出重大调整。

台湾国防部长邱国正5月10日表示，有意废止台湾目前的军团、防卫指挥部官衔职称，保留作战区以作为今后部队编制。

这一举动将改变台湾由陆军将领担任战区指挥官的现状。邱国正称，希望借此让作战区指挥官可以统筹陆、海、空三军，加强部队联合作战能力。

台湾军事专家向BBC中文分析称，这一变化既是台湾一直进行的军事改革的一环，也凸显在北京威胁日益增加之际，台湾防务部署升级的必要性。

## 五大作战区

目前台湾在战时划分有五大作战区，分别是第一作战区至第五作战区，以陆军为主。

其中，第一作战区为陆军澎湖防卫指挥部，第二作战区为陆军花东防卫指挥部，第三作战区为北部的陆军六军团，第四作战区为南部的陆军八军团，第五作战区为中部的陆军十军团。加上金门、马祖的防卫指挥部，共同构成台湾的战时编制。

台湾中央社报道称，现今这些陆军军团及防卫指挥部的指挥官同时身兼五大作战区指挥官。他们均为陆军中将编制，平时以军团或防卫指挥部为主要职称，当需要救灾或作战时，会以作战区相称。

目前尚不清楚台湾是否会对作战区进行重划，但改制废除军团与防卫指挥部后，作战区将在平时与战时皆成为部队的主要规划。

台湾国防部智库国防安全研究院苏紫云博士认为，战区架构象征着台湾的战地防卫策略发生了转变。“这不再是一个内陆的考量，而是把思考范围扩大到了近海，”他表示。

## 联合作战

*台湾空军一架美制F-16飞机参加在台湾东部宜兰举行的汉光演习期间资料照片。*

观察人士普遍认为，这意味着台湾的作战方式以陆军为主向三军联合作战转变，陆军将领垄断战区指挥官的现状将被打破，以后会有更多海军及空军担任战区指挥官。

对此邱国正表示，考虑到联合作战，需要依靠不同战区负责的主要任务调派指挥官，目前虽尚未有定论，但未来会朝此方向逐步规划。

军团这一编制在台湾沿用已久，自国民党从大陆迁往台湾后一直使用至今。台湾政界因此有声音质疑，蔡英文政府意在借用此举“去中国化”。

有军事专家认为，启用军团、使用作战区，是加强联合作战能力、顺应当前全球趋势的做法。

苏紫云指出，使用战区划分、依照战场特性任命指挥官在世界上已不鲜见。

他举例称，美国在中东地区的中央指挥部由陆军将军担任指挥官，而负责海洋战场的印太司令部则有海军将领担任指挥官。而中国的五大战区中，三大战区司令员为陆军，南部战区与中部战区司令员则分别为海军与空军将领。

“这符合全世界国家的国防趋势，”他继而表示，这也将有利于台湾未来在战时与潜在盟友的配合，而“去中国化”的说法并不是其目的所在。

“军团也不是只有中国才叫做的用法，它是一个专有名词，在古罗马就有了，所谓政治考量的说法不值得讨论。”

## 中国军力威胁与台湾国防改革

*中国大陆军机近来多次飞越所谓的“海峡中线”。图为2020年2月10日，台湾F-16战机升空监控伴飞中国军机绕台飞行（台湾国防部资料照片）。*

苏紫云称，台湾的国防改革近年来一直在进行，这种作战层级的变化也是其中一环。但由于解放军的威胁近来发生变化，因此台湾改革的脚步也有所“加速”。

从频频军演到军机、军舰活动，解放军近来在台湾海峡动作不断。上月13日台湾当局表示，前一天共有25架中国军机进入其放空区域，数量创下记录。

为此，台湾方面也在加快军事防卫部署。本月初，台湾立法院初审通过一项法案，拟设立“国防部全民防卫动员署”。作为军队的后备力量，这将增强台湾在战时动员作战人员的能力。

*台湾处于美国遏制中国海空力量的“第一岛链”的核心前沿。*

“这是台湾强化自我防卫能力的一部分，”苏紫云称。他表示，虽然从力量对比来看，中国规模较强大，而台湾规模较小，但台湾希望的是，通过升级自己的军事力量与结构，显示出“认真自卫”的意愿，并给台湾制造一个“战略性的不对称杠杆”。

“就像车子要换轮胎，是要由一个小的点把很重的车子举起来，”他解释称。“这种不对称策略使得小规模的力量可以反抗大规模力量。”
